Transcription: Elodie VETIER
Relecteur: eric vautier
C'était il y a six ans
presque jour pour jour,
et pourtant, je m'en souviens
comme si c'était hier.
Ce 11 novembre 2013, nous commémorions
comme chaque année les soldats tombés
durant les guerres que
notre pays a traversées.
Ces soldats morts pour la France,
la Nation a souhaité leur rendre hommage
en inscrivant leurs noms sur les monuments
aux morts de nos villages
et de nos villes.
Pourtant, je ne peux pas m'empêcher
de ressentir un certain malaise
lorsque je m'arrête devant
un de ces monuments
et que j'égrène la liste des noms
qui s'y trouvent inscrits.
Qui est cet Eugène Allard ?
Qui est ce Gustave Barnier ?
Qui est ce Francisque Jourdain ?
Avait-il 20, 30 ou 40 ans ?
À quelle bataille a-t-il participé ?
Dans quelles circonstances est-il mort ?
Comme la plupart d'entre nous,
je suis bien incapable de le dire.
Et pourtant,
ces hommes ne nous sont pas étrangers.
Ce sont nos aïeux : notre grand-père,
notre arrière-grand-père,
votre grand-oncle peut-être.
Ce sont nos morts,
mais leurs noms
ne nous renvoient plus à rien.
En un sens, on pourrait dire
qu'ils sont morts deux fois :
une première fois
sur les champs de bataille
et une deuxième fois dans nos mémoires.
Et ce terrible constat prend évidemment
une résonance toute particulière
en ce 11 novembre 2013 :
nous sommes alors à la veille
des commémorations du centenaire
de la Première Guerre mondiale
et cela paraît tout à fait sidérant...
Alors que nous disposons aujourd'hui
de moyens considérables offerts
par la révolution numérique,
nous n'avons fait quasiment aucun progrès
pour retracer le destin de ces soldats
morts sur les champs de bataille.
J'en étais là de mes réflexions
lorsque j'apprends presque incidemment,
tant l'information est peu relayée
par les médias,
que le ministère de la Défense
vient de lancer
un programme de transcription
d'un fonds d'archives.
Ce fonds d'archives, je le connais bien,
j'ai été amené à le consulter en ligne
plusieurs fois pour retracer
le parcours de mes ancêtres.
Il s'agit d'un immense fichier
d'1,4 million de fiches recensant
l'ensemble des Morts pour la France
de la Grande Guerre.
Il contient une mine d'informations
sur chaque soldat :
sa date et sa commune de naissance,
sa date et sa commune de décès,
son unité d'appartenance...
En tout, de 14 à 17 champs d'informations.
Mais ces informations, en l'état, ne sont
que très partiellement exploitables.
Pourquoi ?
Parce que, en réalité,
elles ont été écrites à la main
et elles n'ont pas encore été transcrites
dans une base de données.
Le ministère de la Défense avait envisagé
de confier ce travail à un prestataire :
trop cher.
Du coup, il a décidé
de le confier au public
mais le programme est lancé
de manière quelque peu confidentielle
et présenté dans des termes techniques
qui paraissent devoir le confiner
à un cercle restreint d'initiés.
Pourtant, j'en ai immédiatement
l'intime conviction,
ce programme représente
une formidable opportunité.
Qu'y aurait-il de plus beau que de voir,
100 ans après,
une nation entière se mobiliser pour
rendre hommage à ceux-là mêmes
qui ont sacrifié leur vie pour elle ?
Un hommage à travers
un acte simple, concret,
mais très fort symboliquement :
la transcription d'une fiche.
Et qu'y aurait-il de plus beau que de voir
ce programme intégralement réalisé
pour la commémoration du centenaire
de l'armistice, le 11 novembre 2018 ?
Mais évidemment, le défi paraît colossal.
1,4 million de fiches, c'est énorme.
Il faudrait à un homme seul, 40 ans
de travail à raison de 5 min par fiche
et sans un seul jour de repos
pour en venir à bout.
Je fais le calcul :
il y a 1,4 million de fiches
et 1 800 jours nous séparent alors
du centenaire de l'armistice.
1,4 million divisé par 1 800
est égal à 800.
800.
Autrement dit, il suffirait que nous
soyons 800 à transcrire une fiche par jour
pendant toute la durée du centenaire pour
que la base de données
des Morts pour la France de la Grande
Guerre soit intégralement complétée
pour le 11 novembre 2018,
pour le centenaire de l'armistice.
Vous allez me dire :
« Encore faut-il réunir ces 800 personnes,
cette task force ...
de 800 internautes. »
En tant que professionnel du web,
je suis bien conscient de la puissance
des réseaux sociaux
et j'ai l'idée de la mettre
à contribution.
Tout va aller très vite puisque
quelques jours plus tard,
j'ouvre un compte dédié au projet
sur le réseau social Twitter.
Je m'engage publiquement
à transcrire une fiche par jour
pendant toute la durée du centenaire
et à m'en faire le relais
sur les réseaux sociaux.
Et surtout, je demande aux internautes
de faire de même.
Le sort en est jeté, je ne peux plus faire
machine arrière et me voilà engagé
dans un marathon de 1 800 jours d'affilée
avec le risque que personne ne se présente
pour m'accompagner dans ce pari fou.
Et, de fait, au bout de huit mois,
une trentaine de participants seulement
m'ont rejoint dans l'aventure.
Au rythme où vont les choses,
la base de données ne sera pas
intégralement indexée
avant l'an de grâce 2046.
C'est mal parti.
Mais j'ai l'idée de lancer des sortes de
mini campagnes, des opérations spéciales,
en lien soit avec l'actualité,
soit avec des événements commémoratifs
qui représentent autant de petits défis
à l'intérieur du grand défi général.
Et là, cela marche,
et même au-delà de mes espérances.
De nouveaux volontaires affluent :
nous étions 30 et nous serons
bientôt plus de 300.
Et désormais le défi 1J1P, 1 Jour 1 Poilu,
n'est plus mon défi.
C'est le défi d'une communauté entière,
soudée autour d'un même objectif
et animée par un exceptionnel engagement.
Je ne les connaissais pas
et j'apprends à les connaître.
Éric est officier de carrière,
il consacre tout son temps libre
à la transcription, à l'indexation.
Il indexe à lui seul 30 000 fiches,
l'équivalent d'un an de travail
sans un seul jour de repos.
Marie-Hélène est documentaliste
dans une administration.
Elle aussi consacre quasiment tout
son temps de loisir à l'indexation.
Elle indexe plus de 10 000 fiches du
département de la Somme, son département.
Vicky Lapointe est québécoise.
Grâce à elle et à l'équipe
qu'elle a su fédérer autour d'elle,
une région entière, la Bretagne, est pour
la première fois intégralement indexée.
Au printemps 2018,
j'ai l'honneur d'indexer la dernière
fiche des Poilus Morts pour la France,
originaires de l'Hexagone.
Émile Larmande est un jeune cultivateur
de 26 ans, originaire de l'Hérault.
Incorporé au 2e régiment du génie
lorsque le premier conflit mondial éclate,
il meurt à Ypres le 15 décembre 1914.
Le défi 1 Jour - 1 Poilu, 1J1P,
est finalement relevé le 30 avril 2018,
à 16h46 très précisément,
avec six mois d'avance sur notre objectif.
C'est pour moi et
pour l'ensemble de la communauté,
une immense joie et un jour inoubliable.
Un immense mémorial
est désormais constitué.
Grâce aux recoupements permis
par la base de données constituée,
on sait désormais que le jour
le plus meurtrier de l'Histoire de France,
de l'Histoire de la Grande Guerre
mais aussi de l'Histoire de France,
n'est pas, comme on l'a longtemps cru,
le 22 août 1914,
le jour des grandes offensives allemandes,
mais le 25 septembre 1915,
le jour de l'offensive franco-britannique
de Champagne et d'Artois.
Et combien d'autres résultats
nous attendent ?
Les données transcrites par
les internautes sont désormais disponibles
en open source et offertes
aux investigations des chercheurs
et du grand public.
Au-delà, s'est déployée
durant ces cinq années,
une forme de commémoration participative
citoyenne par laquelle chacun a pu devenir
un acteur à part entière
de l'Histoire et de la mémoire.
Acteur de la mémoire et de l'Histoire,
chacun des participants l'est devenu
en apportant sa petite pierre
à l'édifice commun.
Mais ces participants sont aussi devenus
acteurs de la mémoire et de l'Histoire
en un autre sens,
et ce mouvement-là
est un mouvement de fond
qui me paraît bien plus important encore.
Ils le sont devenus par le cheminement
qu'ils ont été amenés à accomplir.
Pour la plupart, ils sont partis de
la transcription de la fiche d'un aïeul,
Mort pour la France.
Puis, ils sont passés aux Poilus de
leur commune, puis de leur département,
de leur région ou de la même unité
que leur aïeul,
en réintégrant ces destins par rapport
à un contexte, celui d'une bataille,
et au-delà, le contexte d'une guerre.
Autrement dit, partant d'une histoire
qui les concernait en propre,
personnellement, à titre familial,
ils en sont venus à explorer
tout un pan de notre Histoire commune,
cette Histoire qui nous rassemble.
La bonne nouvelle, c'est que ce chemin qui
mène de la petite à la grande histoire,
de l'histoire intime, familiale,
à cette Histoire partagée qui
nous rassemble autour d'un destin commun,
vous pouvez à votre tour le parcourir.
Comment ?
Eh bien, en commençant par explorer
l'histoire de votre famille,
d'un grand-père, d'un arrière-grand-père,
d'un grand-oncle,
pour en venir à dérouler
le fil qui les relie
et qui vous relie à travers eux,
à notre Histoire commune.
Grâce aux nouveaux outils numériques
dont le centenaire a permis
la démultiplication,
il est désormais à la portée
de tout un chacun
de devenir acteur de la mémoire
et de l'Histoire,
pour construire, ensemble, un futur
mieux éclairé par les leçons du passé.
Tous acteurs de l'Histoire,
tous acteurs de la mémoire.
Je vous remercie.
(Applaudissements)